# Memorial Descritivo da Graduação em Engenharia de Software na PUC Minas (2019 - 2021)

Carla d'Abreu Martins Vieira

05 de Agosto de 2021

Carla d'Abreu formou-se regularmente no Ensino Médio pelo Colégio Santo Antônio em 2014. Desde sua formação básica, apresentou muita facilidade na área de matemática, levando-a a participação em olimpíadas estaduais e nacionais. Sua facilidade na área de exatas direcionaram a participação em projetos extracurriculares no colégio, como o Curso de Robótica, onde aprendeu os primeiros conceitos básicos de programação. Além disso, participou do curso de Empreendedorismo, onde foi a líder de um time de alunos independente que criaram um aplicativo (Web App) para uso interno dos alunos com a grade de horários, avisos e informações gerais.

Apesar das experiências iniciais que desde já a indicavam para a área de Tecnologia da Informação (TI), Carla não considerou inicialmente a possibilidade de ingressar em um curso da área, em parte por não se sentir tradicionalmente dentro do perfil do curso. Iniciou a graduação em Bacharelado em Engenharia Química na Pontifícia Universidade de Minas Gerais (PUC Minas) em 2015. Durante os anos iniciais de estudo, que são definidos como ciclo básico da engenharia, teve um grande destaque nas disciplinas com o Cálculo Numérico, Programação de Computadores I e Laboratório de Programação Aplicada Engenharia Química, este com nota final máxima de 100 pontos. Além de auxiliar todos colegas com matérias relacionadas a programação, ainda na graduação de Engenharia Química, participou do programa de extensão da universidade ensinando crianças em atividades com Arduino.

Depois de dois anos e meio no curso de Engenharia Química sem se conectar muito com a área química, Carla decidiu experimentar a possibilidade de mudar sua orientação acadêmica e ingressou no curso de Bacharelado em Ciência da Computação na Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), pelo Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM). Em 2019, tomou a decisão final de converter sua matrícula de Engenharia Química para Engenharia de Software na PUC Minas. Um dos fatores cruciais para manter-se na área foi a participação e envolvimento em diversas comunidades como “Pylaides”, “R-laides”, “Minas de TI” e "Mulheres de Produto".

As matérias que sempre a chamaram mais atenção, cruciais para a decisão de definir Engenharia de Software como o curso que definitivamente iria seguir, foram os “Trabalhos Interdisciplinares de Software”, especialmente aqueles com a opção de realização com cliente externo. Recebendo o reconhecimento por fazer parte dos grupos com melhores trabalhos dos respectivos semestres, Carla sempre apresentou interesse e um bom desempenho no processo de transformação dos problemas dos clientes externos em solução técnica. Na parte de desenvolvimento, sentia maior desenvoltura na área de _back-end_ dos sistemas, com foco na modelagem do banco de dados, relacionado também a proximidade com o cliente e as regras de negócio.

Ao realizar a disciplina "Introdução à Pesquisa em Informática", Carla desenvolveu um artigo sobre a práticas de Engenharia de Software Verde no ambiente acadêmico, compreendendo como iniciativas ensino de Engenharia de Requisitos podem influenciar a formação de profissionais orientados ao desenvolvimento de softwares que objetivam maior sustentabilidade. Ademais, outras disciplinas que mais a despertaram o interesse no curso, e consequentemente obteve um destaque positivo, foram "Projeto e Análise de Algoritmos", "Otimização em Engenharia de Software", "Estatística e Probabilidade" e a escolha da optativa "Introdução a Sistemas Inteligentes".

Ao realizar a disciplina de “Engenharia de Requisitos” e apresentar uma das maiores notas finais da turma, Carla recebeu de premiação da coordenação do curso a possibilidade de realizar gratuitamente a prova pela IREB (do inglês _International Requirements Engineering Board_), realizada com êxito e garantindo-a a certificação internacional como Engenheira de Requisitos (CPRE-FL).

Entre as atividades extracurriculares desempenhadas no curso de Engenharia de Software, Carla foi monitora de Arquitetura de Computadores no segundo semestre de 2019 e participou do projeto de extensão HEPIC, que envolve a criação de sistema para controle de pacientes e consultas do Hospital das Clínicas.

Carla iniciou sua experiência profissional na área técnica em 2020 no programa de estágio da multinacional brasileira CI&T. Como estagiária em Engenharia DevOps, teve experiência em grandes projetos, trabalhando com tecnologias como computação na nuvem, infraestrutura como código (IaC do inglês _Infrastructure as Code_), contêineres , orquestração e pipelines. Em seguida escolheu explorar a área de Engenharia de Dados, onde junto ao conhecimento adquirido na área de DevOps, auxiliou na criação de instâncias de dados para coleta, armazenamento e tratamento de dados.

No ano de 2021, Carla mudou-se para Alemanha, onde atualmente realiza um programa de estágio no grupo Deutschland Post DHL como Analista de Negócios. Tem como principal função no cargo a interação entre os times de desenvolvimento e os de negócio dos diferentes países em atuação, garantindo a definição, desenvolvimento e testagem dos processos operacionais e software da empresa. Ainda no ano 2021, participa da turma anual do projeto _Uber Career Prep_, estando entre os 40 estudantes selecionados para receber mentoria e preparações diretamente do time de Engenheiros de Software da Uber nos Estados Unidos com objetivo de alavancar suas carreiras na área de tecnologia.

Como planejamento para depois de sua graduação, Carla tem o interesse de cursar um Master of Business Administration (MBA), preferencialmente no exterior, como uma forma de juntar o seu conhecimento técnico à área de negócio. Além disso, planeja no futuro poder atuar em uma grande empresa de tecnologia global, possivelmente dentro da área de produto e gerência do desenvolvimento de software. A busca por experiência profissional no exterior e a construção de conexões externas, como no projeto da Uber, são algumas das ações em que trabalha atualmente para atingir esse objetivo.
Também relevante ao objetivo acadêmico, Carla é fluente em inglês e espanhol, tendo facilidade em ler, compreender e escrever textos e artigos nas duas línguas, além do conhecimento básico em alemão.
